=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 23=
(เรือนสกุลเซี่ย)
ทำไมเป็นเจ้าอีกแล้วล่ะ
หากเจ้ามีความจริงใจจริง ๆ
เจ้าก็ไปขอองค์พระจริงที่วัดโน่นสิ
นี่สามวันเจ็ดวัน
โถมเข้าใส่คุณหนูของเรา
นี่มันเรื่องอะไรกัน
ซานเหนียง
คุณหนูเซี่ย
ข้ามาคราวนี้
เพียงอยากขอคำตอบ
ข้าไม่ยินยอมเป็น
นกน้อยในกรงทองให้คนอื่นเชยชม
ถูกขังไว้บนกรงเคลือบชาด
รอเพียงให้กำเนิดบุตรคาบแหวน
หากเปลี่ยนเป็นท่าน
ท่านจะทำเช่นไร
ข้ารู้
ตัวข้าย่อมเทียบกับท่านไม่ได้
ข้าอาศัยอยู่ใต้ชายคาผู้อื่นมาตั้งแต่เด็ก
แต่ว่าตอนนี้
ข้าไม่อยากทนอีกต่อไปแล้ว
คุณหนูเซี่ย
โปรดชี้ทางสว่างให้ข้าด้วยเถิด
ห้าปีแล้ว
ข้าไม่เคยได้กินข้าวสารแม้สักเมล็ด
ต่อให้เป็นอาหารผัก
แต่ละมื้อก็กินเกินสามคำไม่ได้
อาสะใภ้พูดอยู่เสมอว่า
เรื่องการแต่งงานของสตรี
เป็นสิ่งที่คาดเดายากที่สุด
และไม่รู้ว่าสามีในอนาคตของข้า
ตกลงแล้วชอบแบบอวบอิ่มหน่อย
หรือว่าชอบแบบผอมบางกันแน่
หากอดจนผอมบางสักหน่อย
ภายหลังหากอยากให้อวบอิ่ม
ก็เป็นเรื่องง่าย
แต่หากกินจนกลมป้อมอ้วนท้วนแล้ว
ภายหลังหากต้องการลดน้ำหนักลง
เกรงว่าจะยากยิ่งขึ้นไปอีก
คุณหนูเซี่ย
ท่านรู้หรือไม่
ว่าข้าผ่านพ้นวันเวลาเหล่านี้มาได้อย่างไร
ข้าภาวนาขอต่อฟ้าดินทุกวัน
ให้เมตตาประทาน
สามีที่ชอบคนอวบอิ่มให้แก่ข้า
เช่นนี้แล้ว
จะได้ยอมให้ข้ากินให้อิ่มสักมื้อ
ท่านแม่ข้าเคยกล่าวไว้
สตรีหากไร้เดียงสาไปตลอดชีวิตก็ยังดี
จะได้ใช้ชีวิตอย่างเบาสบายไร้กังวล
ทันทีที่เข้าใจโลกและเหตุผล
ก็จะมีแต่ความทุกข์ร้อนเข้ามาไม่ขาดสาย
เจ้าอยากรู้จริง ๆ หรือ
ข้าก็เคยรอให้ได้ราคาเหมาะสมแล้วค่อยขาย
ช่วงเวลานั้น
ดั่งเดินบนแผ่นน้ำแข็งบาง
ทำได้เพียงทุกครั้งที่ขึ้นชั่งน้ำหนัก
ลืมตาดูให้ดี ๆ
ระมัดระวังให้ถึงที่สุด
เพื่อมิให้
ตกลงไปในหล่มโคลน
แล้วท่านกลายมาเป็นท่าน
อย่างในตอนนี้ได้อย่างไร
ตลอดเส้นทางนี้
โชคดีที่ได้เคียงคู่
ดูแลปกป้องกันกับใต้เท้าจ้าว
ข้าเองก็หลังจากที่หลุดพ้นจาก
กำแพงสี่ด้านของเรือนชั้นใน
ถึงได้รู้ว่าฟ้าดินกว้างใหญ่ไพศาล
สิ่งที่ตนเองต้องการอย่างแท้จริงคืออะไร
เจ้าอาจเปลี่ยนโชคชะตาได้ด้วยการแต่งงาน
แต่อิสรเสรี
จำต้องแสวงหาจากภายในจิตใจ
เจ้ากลับไปก่อนเถอะ
ครั้งนี้
ข้าจะคิดหาวิธีกำบังให้เจ้า
ขอบคุณคุณหนูเซี่ย
(สวนว่านฟาง)
น้องหญิงอุตส่าห์มาหาข้าทั้งที
ต้องอยู่เล่นไพ่เป็นเพื่อนข้า
สักหน่อยก่อนค่อยไป
ไปรวมคนให้ครบขาให้ข้าที
เจ้าค่ะ
ต่างหูพลอยตาแมวคู่นี้ของพี่หญิง
ใส่บ่อยจังเลย
ข้าเห็นว่า
เครื่องประดับศีรษะของพี่หญิง
เปลี่ยนรูปแบบสร้างความโดดเด่นทุกวัน
ทำไมถึงมีแต่อาวรณ์คู่นี้
เจ้านี่รู้ดีนัก
นี่คือของจากตะวันตกที่พี่เขยของเจ้า
ตั้งใจหามาให้ข้า
ตอนมารับตำแหน่งที่เมืองหลวง
เขายังบอกอีกว่าต่างหูคู่นี้
เข้ากับชุดกระโปรงยาว
สีแดงทับทิมที่ข้าชอบที่สุด
ขับสีผิวได้ดีที่สุด
น้องหญิงมีเรื่องกลุ้มใจหรือ
เมื่อครู่ที่ร้านขายเครื่องประดับ
ข้าเห็นเถ้าแก่ร้านนั้น
กำลังห่อต่างหูแบบเดียวกันเปี๊ยบ
บอกว่าฮูหยินอู๋สั่งจองไว้แต่เช้าแล้ว
แถมยังกำชับเป็นพิเศษว่า
ต้องจัดใส่กล่องผ้าไหมสีแดงทับทิมด้วย
เจ้าอยู่ที่บ้าน
ได้เรียนรู้อะไรบ้าง
พออ่านออกเขียนได้บ้าง
เคยอ่านเพียงตำราสตรี
ฝึกทักษะวาดภาพเล็กน้อย
มิน่าล่ะ
ผู้ฝึกทักษะวาดภาพ
ล้วนมีมือเรียวงามดั่งหยก
ฮูหยิน
นี่คือ
รถม้าของนายท่าน
เข้ามาใกล้ ๆ
หลีกไป
อยู่ไหนล่ะ
ฮูหยินเว่ย
หลีกไป
เว่ยตงหลิน
เจ้า เจ้ามาได้อย่างไร
ไอ้คนสารเลว
มีแม่ให้กำเนิดแต่ไม่มีแม่สั่งสอน
ไหนท่านว่าไปกินข้าวกับเพื่อนร่วมงาน
ทำไมถึงแจ้นขึ้นไปบนเตียง
ของนางจิ้งจอกคนนี้ได้
ข้า ๆ ๆ
ข้ายังไม่ได้ขึ้นเตียงนะ
ยังไม่ถึงขั้นนั้นเลย
ท่าน
หยุดนะ
แต่งตัวซะเป็นมงคลเชียวนะ
ถอดเสื้อผ้าของนางต่ำต้อยผู้นี้ออกเสีย
ฮูหยิน
ถอด
ทำเช่นนี้ไม่ได้นะ
ทำไม่ได้นะ
คุณหนู
นางสำส่อนไร้ยางอาย
ไม่รู้จักเจียมกะลาหัวตัวเองเสียบ้าง
ว่าชาติกำเนิดแบบไหน
ช่างเป็นสันดานต่ำทรามมาแต่กำเนิดแท้ ๆ
เจ้ายังกล้าหัวเราะอีก
เช่นนั้นวันนี้ข้าจะให้เจ้าหัวเราะจนสาสมใจ
ข้าก็อยากรู้นัก
หากเจ้าไม่มีเรือนร่างนี้
จะเอาอะไรไปยั่วยวนสามีคนอื่นอีก
ฮูหยินเว่ย
ไม่ได้เจ้าค่ะ ๆ
หากเรื่องราวใหญ่โตบานปลาย
ย่อมไม่ดีต่อท่านเช่นกันไม่ใช่หรือ
ปล่อยข้า
ใต้เท้าเว่ย
สตรีผู้นี้ท่านยังต้องการหรือไม่
พอได้แล้ว
ท่านว่าใครพอได้แล้ว
ท่านถึงกับกล้าขึ้นเสียงใส่ข้า
ข้าเปล่านะ
ตั้งแต่แต่งงานกันมา
ท่านไม่เคยตวาดใส่ข้า
ข้า ๆ
วันนี้เพื่อนางคนชั้นต่ำคนเดียว
ท่านขึ้นเสียงใส่ข้า
ฮูหยิน
ข้า
ข้าเปล่านะ
ก็ได้
ดูท่าทางท่านคงปักใจจะอยู่กับนางแล้ว
ไม่ ๆ ๆ
งั้นข้าก็จะสงเคราะห์ให้พวกท่าน
ข้าจะหย่าขาดกับท่าน
ไม่หย่านะ
ข้าดูซิว่าใครจะไปจากใครได้กัน
ข้าไปจากเจ้าไม่ได้
ตระกูลใหญ่ผู้ดีไหนบ้าง
ไม่ปนเปื้อนน้ำโคลนภายนอก
ข้ามันชั้นต่ำ
ไม่รู้จักมียางอาย
แต่ฮูหยินเว่ยท่านหาได้เหมือนไม่
ท่านมีฐานะสูงส่ง
หากเรื่องนี้เอะอะออกไป
คนที่เสียหน้าก็คือท่าน
เจ้ากล้าต่อปากต่อคำกับข้าหรือ
ช่างบังอาจนัก
คุณหนู
ที่นี่เจ้าไม่มีสิทธิ์มาพูด
ยังไม่รีบขอขมาฮูหยินเว่ยอีก
ข้าผิดไปก็จริง
แต่ความผิดทั้งหมด
จะโทษข้าคนดียวก็ไม่ได้
ล้วนเป็นเพราะพี่น้องคนดีของท่าน
สะใภ้ใหญ่อวี๋ชี้แนะข้า
หุบปาก
สะใภ้ใหญ่อวี๋ฐานะสูงส่งแค่ไหน
ให้เจ้ามาใส่ร้ายได้หรือ
ข้าว่าเจ้าคงเบื่อชีวิตเต็มทีแล้วจริง ๆ
ฮูหยินเว่ย
ใต้เท้าเว่ย
นางพูดจาเหลวไหลทั้งนั้น
พวกเจ้ารอก่อนเถอะ
ถึงตอนนั้น
ข้าค่อยคิดบัญชีกับพวกเจ้าสองคนอาหลาน
กลับจวน
ไป
เจ้า
เป็นคนชักนำนางมาใช่หรือไม่
อาสะใภ้
ข้าจะกล้าได้อย่างไร
เมื่อครู่ที่ข้าพูดเช่นนั้น
แค่เพียงพูดให้ฮูหยินเว่ยฟัง
เพื่อกล่อมให้นางไปเท่านั้นเอง
ถึงได้พูดจาปากไม่มีหูรูดแบบนั้น
เจ็บหรือไม่
เมืองหลวงอันกว้างใหญ่
หากไม่มีข้า
แม้แต่เศษกระดูกของเจ้าก็ไม่เหลือ
ไฉ่หรง
ปรนนิบัติคุณหนูพักผ่อน
หากมิได้รับอนุญาตจากข้า
ห้ามก้าวเท้าออกไปข้างนอกแม้แต่ครึ่งก้าว
เจ้าค่ะ
สะใภ้ใหญ่
มีเรื่องอะไรรีบร้อนปานนั้น
ฮูหยินเว่ยดึงดันจะบุกเข้ามา
ข้าห้ามเท่าไรก็ไม่อยู่
พี่หญิง
เหตุใดวันนี้นึกอยากมาหาข้าที่นี่ล่ะ
สะใภ้ใหญ่
ค่าหมึกพู่กันที่สำรองจ่ายเมื่อสามเดือนก่อน
เงินเบี้ยเลี้ยงส่วนแบ่ง
จากงานชุมนุมวัฒนธรรม
รวมถึงค่ารถราที่เตรียมไว้
ให้ท่านพ่อชราของเจ้าล่วงหน้า
อยู่ตรงนี้ทั้งหมด
วันนี้
สะสางให้ชัดเจนพร้อมกัน
พี่หญิง
ท่านพูดเรื่องพวกนี้ทำไมกัน
ไม่กี่วันก่อนเป็นเพราะเรื่องตำแหน่งราชการ
ข้าจึงร้อนรนกับท่านไปหน่อย
แต่ว่า
ข้าเห็นท่านเป็นพี่หญิงคนดีที่สุด
ข้าถึงได้พูดตรงไปตรงมาเช่นนี้
พี่หญิงคนดี
งั้นขอถามหน่อยในโลกนี้น้องหญิงคนดีคนไหน
จะคอยยัดเยียดบ้านเล็กให้ครอบครัวพี่หญิงกัน
พี่หญิง
ท่านอย่าได้ปรักปรำข้านะ
ปรักปรำเจ้าไม่ได้หรอก
เดิมเจ้ามีชาติกำเนิดต่ำต้อยอยู่แล้ว
มีวันนี้ได้
ล้วนอาศัยวิธีการสกปรกบางอย่างทั้งหมด
ราวกับพิมพ์เดียวกัน
ก็ตรงกันพอดีเลย
ฮูหยินเว่ย
ท่านเองก็อย่าได้ดูถูกคนให้มากนัก
แม่สามีของท่านสวดมนต์อธิษฐาน
ในห้องพระอยู่ทุกเมื่อเชื่อวัน
มุ่งหวังอยากจะได้หลานชายคนใหม่
ตัวท่านเองคลอดลูกชายไม่ได้
จะต้องออกมาอาละวาดให้ได้
นี่ทำให้เสียหน้าใครกัน
นี่เจ้าไม่เสแสร้งแล้วสินะ
ด้านหนึ่งคบค้าสมาคมกับข้า
อีกด้านหนึ่งก็อยากเห็นข้าเป็นตัวตลก
ข้าผ่านคลื่นลมมาได้
เจ้าทำได้ไหม
สกุลอวี๋ยอมรับเจ้าเช่นไร
ก็จะยอมรับสตรีอื่นเช่นนั้น
ข้า
ใช่แล้ว
ข้าจัดงานชุมนุมวัฒนธรรม
ก็เพื่อหาความสำราญ
เจ้าควักเงินยี่สิบตำลึงทุกเดือน
มิใช่เพราะต้องการ
ให้ผู้อื่นกล่าวว่าเจ้าเป็นหญิงเก่งหรือ
ข้าว่า
เจ้าควรไปดูแลลูกชายของเจ้าให้ดีดีกว่า
อย่างไรเสียหากไม่มีบารมีคุ้มครองของเขา
เจ้าก็ไม่ใช่อะไรทั้งนั้น
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
ได้ยินเปียวจื่อบอกมาว่า
ช่วงนี้อาเซิน
คิดจะสอบคัดเลือกขุนนางฝ่ายบู๊
ผู้ที่เรียงความนโยบาย
การปกครองได้ระดับดีเยี่ยม
แม้ฝีมือการต่อสู้ระดับปานกลาง
ก็ยังได้รับแต่งตั้งตำแหน่งขุนนางที่สูงกว่า
แต่เขา
กลับเอาแต่โดดเรียน
ข้าเกลี้ยกล่อมไม่ได้
ถ้าเจ้ามีเวลาว่าง
ช่วยข้าพูดกับเขาหน่อย
ท่านเก้าวางใจเถอะ
ตอนนี้เขาอายุสิบแปด
โตเป็นผู้ใหญ่แล้ว
(เรียนท่านจางเสนาบดีกรมขุนนาง)
นี่คือสิ่งใด
วันก่อนผ่านไปทางกรมขุนนาง
บังเอิญเห็นเข้า
เลยถือติดมือมา
(ฎีกาว่าด้วยเรื่องเกลือและเสบียง
ชายแดนทั้งเก้าที่เสิ่นฉงซือเรียบเรียงขึ้น)
(ทั้งบทความมีความรู้
ความสามารถในทางปฏิบัติจริง)
(กราบทูลขอฝ่าบาททรงโปรดแต่งตั้งเสิ่นฉงซือ
เป็นผู้ตรวจการเกลือแห่งอันโจว)
ท่านเก้า ข้า
เรื่องของเจ้าอาเซิน
หากเจ้าไม่อยากจัดการ
ก็บอกข้าตรง ๆ ได้
เข้าใจแล้ว
(กราบทูลขอฝ่าบาททรงโปรดแต่งตั้งเสิ่นฉงซือ
เป็นผู้ตรวจการเกลือแห่งอันโจว)
คำพูดของท่านเก้าเมื่อครู่
หมายความว่าอย่างไรกันแน่
เรื่องของอาเซินนี้
ตกลงจะจัดการ
หรือไม่จัดการกันแน่
เขาไม่ได้คิดจะบงการอาเซิน
แต่ยกเรื่องของเสิ่นฉงซือขึ้นมาเตือนสติข้า
ดูท่าท่านเก้า
ไม่อยากขัดพระราชประสงค์
เลือกแนวทางสายรุนแรง
ทว่าโชคชะตาผูกอยู่กับซีเป่ย
เรื่องนี้
จะช่างมันไปเช่นนี้ไม่ได้
ต้องคิดหาทางพลิกสถานการณ์
คุณหนู
ฮูหยินเว่ยมาขอรับ
ต่างหูพลอยตาแมวคู่นั้นคราวก่อน
ข้าทิ้งไปแล้ว
มันทำให้
กล่องเครื่องประดับของข้าสกปรกจริงนั่นละ
น้องหญิง
ภายภาคหน้าหากเจ้าต้องการสิ่งใด
เอ่ยปากได้เลยเต็มที่
ฮูหยินไม่รังเกียจว่าข้าเรื่องมาก
ข้าก็รู้จักพอแล้ว
ไม่มีเจตนาทวงบุญคุณ
น้ำใจไมตรีของข้า
มีทองพันชั่งก็หาซื้อได้ยากยิ่ง
น้องหญิงไม่เอาจริงหรือ
อันที่จริงวันนั้น
ข้าส่งสัญญาณให้ฮูหยิน
ไม่ได้มีความคิดใหญ่โตอะไรแฝง
เพียงนึกเวทนาสงสาร
คุณหนูอู๋ขึ้นมาเท่านั้นเอง
จึงอยากช่วยนางสักครา
นึกไม่ถึง
เจ้าจะเป็นคนจริงใจรักพวกพ้องเช่นนี้
เช่นนั้นข้าก็ไม่ต้องปิดบังซ่อนเร้นแล้ว
ครั้งนี้
ติดค้างน้ำใจเจ้าถือเป็นเรื่องรอง
แต่เพราะได้เจ้านี่แหละ
ถึงทำให้ข้ารู้ว่า
สะใภ้ใหญ่อวี๋ผู้นั้นมือสกปรกแค่ไหน
เสียดายก็แต่
สุดท้ายแล้วนางก็มองการณ์สั้น
นางทำลายข้าเป็นเพียงอารมณ์ชั่ววูบ
แต่ข้าทำลายนาง
กลับสามารถบั่นรากฐานของสกุลอวี๋ได้
จริงสิ
ช่วงนี้พวกเจ้าจะ
ชิงตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือ
แห่งอันโจวไม่ใช่หรือ
อันนี้ข้าช่วยเจ้า
จัดการอวี๋จิ้งซิวผู้นั้น
ออกไปเลยได้นะ
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
ก็รบกวนฮูหยิน
ช่วยเสนอบุคคลนี้ขึ้นไปให้ได้หรือไม่
เสิ่นฉงซือ
ใต้เท้าจ้าวของเจ้ากำกับดูแล
การปฏิรูปเกลือไม่ใช่หรือ
เจ้าจะเสนอคนกลับมาหาข้าไม่หาเขา
ข้าเข้าใจแล้ว
คงเป็นเพราะใต้เท้าจ้าวของเจ้า
ไม่เห็นชอบด้วยสินะ
ความคิดเห็นของเขา
ย่อมสำคัญอยู่แล้ว
ทว่าข้าเองก็ไม่อาจละทิ้ง
การยืนหยัดของตนเองเช่นกัน
นึกไม่ถึงว่า
ความคิดของเจ้า
จะใหญ่ถึงขั้นนี้แล้ว
แต่ว่า
สตรีเราก็ควรมีการยืดหยัดของตัวเอง
ไม่อย่างนั้นแล้วภายภาคหน้า
ใต้เท้าจ้าวของเจ้า
ก็จะเตรียมต่างหูพลอยตาแมว
ให้ไว้เจ้าคู่หนึ่งเช่นกัน
วันนี้พวกเราไม่ดื่มน้ำชาแล้ว
ไปเตรียมสุรามาหน่อย
ข้าจัดการเอง พี่หญิง
ซานเหนียง
เจ้าไปนำสุราที่ดีที่สุดในจวน
ออกมาให้หมด
วันนี้
ข้าจะดื่มกับพี่หญิง
ให้หนำใจไปเลย
ตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือแห่งอันโจว
ผ่านการเสนอชื่อและตรวจสอบ
โดยกรมขุนนาง
ร่วมกับกรมตรวจการ
มีผู้ได้รับการเสนอชื่อแล้ว
นอกเหนือจากรายชื่อที่ใต้เท้าจ้าวได้ร่างไว้
กระหม่อม
ยังมีผู้ได้รับการเสนอชื่ออีกสองท่าน
ได้แก่
ผู้ที่มาจากตำแหน่งจอหงวนอันดับหนึ่ง
อวี๋จิ้งซิว
บัณฑิตจิ้นซื่ออันดับสาม
เสิ่นฉงซือ
เหตุใดเราจึงได้ยินมาว่า
เสียงวิจารณ์จากสังคมของเขาไม่ค่อยดีนัก
มีคนกล่าวว่าเขา
ถือดีในความสามารถจึงทำตัวตามอำเภอใจ
ไม่เห็นกฎเกณฑ์อยู่ในสายตา
ฝ่าบาท
อาจารย์จ้าวมาแล้วพ่ะย่ะค่ะ
อาจารย์จ้าว
มิได้เข้าวังเสียเนิ่นนานเลยนะ
วันนี้
พอแค่นี้ก่อนก็แล้วกัน
เลิกประชุม
- น้อมส่งฝ่าบาท
เสิ่นฉงซือเป็นคนเปิดเผยตรงไปตรงมา
น่ายกย่องตรงความเที่ยงตรง
ไม่เกรงกลัวอำนาจใด
เหตุที่เขาตกเป็นที่ติฉินนินทา
ก็ล้วนมาจากบทความวิจารณ์ชิ้นนี้
ถ้อยคำสำนวนอาจจะดูดุดันก้าวร้าวไปบ้าง
แต่ที่จริงแล้ว
เขากำลังเรียกร้องความเป็นธรรม
ให้กับบรรดาบัณฑิตยากจนเหล่านั้น
เห็นได้ชัดว่าอคติทำร้ายคนได้
ฝ่าบาทเกือบจะทรงพลาด
บุคลากรที่มีความสามารถไปเสียแล้ว
ท่านอาจารย์อุตส่าห์เข้าวังมา
ก็เพื่อแนะนำคนมีความสามารถหรอกหรือ
ฝ่าบาททรงตัดสินพระทัย
ปรับเปลี่ยนกฎหมายเกลือ
ก็เนื่องจากท้องพระคลังว่างเปล่า
จำเป็นต้องใช้เงินด่วน
จึงทรงใช้จ้าวหลิงให้เป็นทัพหน้า
คงเป็นเพราะทรงเล็งเห็นถึง
วิธีการเด็ดขาดรุนแรงของจ้าวหลิง
ทว่า
ฝนห่าใหญ่หักโค่นต้นกล้าใหม่
ยากจะหลีกเลี่ยงความเสียหาย
อาตมาขอถวายคำแนะนำ
จัดให้มีคนฝ่ายประนีประนอม
ไว้ข้างกายจ้าวหลิงสักคนก็ไม่เสียหาย
สองคนร่วมมือประสานงานกันได้ดี
ฝ่าบาทจึงจะสามารถ
ประทับนั่งบัลลังก์ได้อย่างมั่นคง
น่าสนใจดี
เราชักอยากจะเห็นแล้วสิ
เสิ่นฉงซือผู้นี้
จะสามารถทำได้
อย่างที่พูดหรือไม่
อาจารย์จ้าว
เดี๋ยวหากฝ่าบาทรับสั่งให้เจ้าเลือก
เจ้าอย่าเลือกจริง ๆ
อย่าปล่อยให้ความชอบส่วนตัว
และบุญคุณความแค้นมาครอบงำ
วู่วามจนลืมตัว
ขอบคุณอาจารย์จ้าว
(เสิ่นฉงซือ นายทะเบียนกรมการคลัง
อวี๋จิ้งซิว อาลักษณ์สำนักฮั่นหลิน)
(บรรจุตำแหน่งว่าง
ผู้ตรวจการเกลือแห่งอันโจว)
บุคคลในบัญชีรายชื่อเหล่านี้
เจ้าลองดู
อยากจะร่วมงานกับผู้ใด
กระหม่อมคิดว่า
สุดแต่ฝ่าบาทจะทรงตัดสินพระทัย
ก่อนหน้านี้เราใจร้อนเร่งรีบจนเกินไป
เกือบจะพลาดคนมีความสามารถไปเสียแล้ว
เราก็อยากดูหน่อยว่า
เสิ่นฉงซือผู้นี้
เป็นของแท้แน่นอนหรือไม่
เลือกเป็นเสิ่นฉงซือก็แล้วกัน
เจ้าทำงานได้ไม่เลว
ขอบพระทัยฝ่าบาท
น้ำชานี้
สกุลไหนส่งมาหรือ
ซื้อมา
ข้านึกว่าเป็นของที่พี่สะใภ้ส่งมาเสียอีก
ท่านเก้า
ยังคงขุ่นเคือง
เรื่องชิงตำแหน่งราชการอยู่หรือ
ฝ่าบาทไม่ทรงโปรดเสิ่นฉงซือ
เป็นเพราะเสียงอื้ออึงจากภายนอก
จนเกิดอคติ
ข้าคิดหาวิธีการ
คลี่คลายความเข้าใจผิด
ท่านเก้า
ก็ได้รับบำเหน็จรางวัล
เจ้าไม่ได้ทำเพื่อช่วยข้า
เจ้าไปหาคนนอก
กลับแสดงให้เห็นว่าเราสองคนใจออกห่างกัน
ใครคือคนนอกกัน
ตอนนี้ข้ากำลังทำงานช่วยฝ่าบาท
อย่างน้อยในที่แจ้ง
ข้าไม่ใช่คนของกองรักษาการณ์ซีเป่ยแล้ว
ข้ารู้
เจ้าผลักดันเสิ่นฉงซือ
เพื่อช่วยซีเป่ย
หาคนที่ไม่มีฝักฝ่ายสักคน
เพื่อไม่ให้การปฏิรูปเกลือ
ตกอยู่ในขอบเขตอิทธิพลของขุนนางบุ๋นพวกนั้น
ไม่เป็นผลดีต่อเบี้ยเลี้ยงเสบียง
ของเมืองหน้าด่าน
แต่ในราชสำนัก
ผันผวนปรวนแปร
วันหน้า
ถ้าหากข้ากับซีเป่ยยืนอยู่คนละฝั่ง
เจ้าจะช่วยใคร
ข้ารู้
แต่ยามนี้
ที่ข้าคอยประสานอยู่ตรงกลาง
ก็เพราะกลัวพวกเจ้ามาถึงจุดนี้ไม่ใช่หรือ
ท่านเก้า
เจ้าได้เจออาจารย์จ้าวแล้วหรือยัง
แม้แต่คนที่มีปัญญาเช่นเขา
ยังรู้จักถอนตัวยามรุ่งโรจน์
ออกบวชที่วัดถานสุ่ย
เห็นได้ว่าการเป็นขุนนางมีอำนาจ
มันเป็นกันง่ายขนาดนั้นที่ไหน
อยู่ข้างฮ่องเต้ก็เหมือนอยู่ข้างเสือ
ยามนี้
เจ้าเป็นขุนนางคนโปรด
ได้รับการเลื่อนขั้นเป็นกรณีพิเศษ
จากฝ่าบาทมาตลอดทาง
แต่ซีเป่ยต่างหาก
ที่เป็นรากฐานของเจ้า
ไม่มีใครทำลายรากฐานของตัวเองหรอก
เว้นแต่ว่า
ท่านเก้าอยากจะเป็นขุนนางโดดเดี่ยว
แต่ตั้งแต่อดีตจนถึงปัจจุบัน
มีขุนนางโดดเดี่ยวสักกี่คนที่มีจุดจบที่ดี
เจ้าวางใจเถอะ
หากมีวันนั้นจริง ๆ
ข้าจะไม่ทำให้เจ้าเดือดร้อนไปด้วย
เอานี่
ไม่รู้ว่าคืนนี้จะค้างที่นี่ได้หรือไม่
ท่านก็ไม่ได้กินมะเขือที่ข้าทำตั้งนานแล้ว
ก็แค่วุ่นช่วงนี้แหละ
อีกสองเดือน
เรื่องปฏิรูปเกลือ
ลงตัวแล้วก็เรียบร้อย
รอท่านเก้ากับคุณหนูแต่งงานกัน
พวกเราไปอยู่ที่เดียวกัน
ก็ดีแล้ว
เจิ้งซาน
เทียมรถ
นี่
นี่จะไปแล้วหรือ
รีบไปเถอะ
ไปละนะ
(เรือนสกุลอวี๋)
ครั้งนี้เป็นสะใภ้ที่ทำงานไม่ดีเอง
ไม่สามารถชิงตำแหน่งขุนนาง
มาให้คุณชายใหญ่ได้
ขอท่านแม่โปรดลงโทษด้วย
ไม่มีใครโทษเจ้าหรอก
พระทัยฝ่าบาทยากจะคาดเดา
ไม่มีใครคาดคิดว่า
ฝ่าบาทจะทรงแต่งตั้งเสิ่นฉงซือ
ขอบคุณท่านแม่ที่เข้าใจ
ท่านแม่
อย่ามาขวางข้า
คุณชายใหญ่
กลางวันแสก ๆ เมาหัวราน้ำ
เจ้าทำงานอย่างไรกัน
ฮูหยินโปรดอภัย
คุณชายใหญ่เสียตำแหน่งขุนนาง
อัดอั้นตันใจ
ถึงได้ดื่มไปหลายจอก
ก็แค่ตำแหน่งขุนนางเท่านั้น
เสียก็เสียไปสิ
ท่านพ่อของเจ้าจะหาทางออกอื่นให้เอง
ไม่ต้องถึงขนาดนี้กระมัง
ท่านแม่
ให้ข้าออกไปรับราชการหัวเมืองเถอะ
อย่างน้อยก็ขออิสรภาพ
จะได้ไหม
คุณชายใหญ่เมาแล้ว
พูดเพ้อเจ้อต่อหน้าท่านแม่
ผู้คนตั้งเท่าไรร่ำเรียนหนังสือชั่วชีวิต
ก็ยังปีนไม่ถึงใต้พระบาทของโอรสสวรรค์
ท่านจะถอยหลังเข้าคลองเช่นนี้ได้อย่างไร
เจ้ากลัวถูกข้าถ่วง
ให้พลอยเดือดร้อนขนาดนี้เลยหรือ
เจ้าเป็นสะใภ้ของราชเลขาแล้ว
ยังมีอะไรที่ไม่พอใจอีก
ท่านแม่พูดเช่นนี้
ก็เพราะหวังดีกับคุณชายใหญ่
ในเมื่อหวังดีกับคุณชายใหญ่
ทำไมจะเชื่อฟังสักหน่อยไม่ได้
ไยต้องมาพาลโกรธใส่ข้าด้วย
หวังดีกับข้าแล้วข้าต้องเชื่อฟังด้วยหรือ
งั้นถ้าเอาตามที่เจ้าพูด
หลายปีก่อนข้าก็ควรเชื่อฟังนาง
แต่ข้าก็ยังแต่งกับเจ้าไม่ใช่หรือ
อวี๋จิ้งซิว
เหล้าเข้าปากไปสองจอก
ไม่รู้ว่าตัวเองแซ่อะไรแล้วหรือ
เร็ว
พยุงคุณชายใหญ่กลับห้อง
คุณชายใหญ่
เป็นความผิดพลาด
แล้วก็เป็นความคลาดกัน
เดี๋ยวก่อน
คนที่ท่านหมายถึงคือใคร
ผิดพลาดอะไร
คลาดกันอะไร
ท่านคลาดกับใคร
ตั้งแต่ท่านกลับมาจากซีเป่ย
ก็ราวกับเปลี่ยนเป็นคนละคน
รู้ทั้งรู้ว่าข้าแตะเครื่องเทศ
ไม่ได้มาตั้งแต่เด็ก
ในงานเลี้ยงวันเกิดครบขวบปี
ที่ท่านให้มากลับเป็นขนมแป้งอบ
เป็นข้าเองที่โง่เขลา
ข้าจะคิดไม่ถึงได้อย่างไร
ว่ายังมีอีกคนที่กลับมาจากซีเป่ยเช่นกัน
แป้งอบชิ้นนั้น
คือสิ่งที่นางชอบกิน
ส่งคุณชายใหญ่กลับห้อง
คุณชายใหญ่
นั่นเป็นเรื่องอดีตแล้ว
เขาขุดคุ้ยไม่เลิกแล้วจะทำอย่างไรได้
ตอนนี้เจ้าต่างหากคือสะใภ้ใหญ่ของสกุลอวี๋
ท่านรู้เรื่องนี้มานานแล้ว
ต่อให้ไม่มีจิ้งซิว
ในบ้านหลังนี้
เจ้าก็ยังมีข้า
ขอแค่เจ้าเชื่อฟังคำพูดของข้า
ข้าจะไม่ปฏิบัติต่อเจ้าแย่ ๆ แน่นอน
ท่านแม่
เบื้องหลังของเสิ่นฉงซือผู้นี้
คือคนเช่นไรกันนะ
ผู้ตรวจการเกลือแห่งอันโจว
แม้จะเกี่ยวพันเรื่องใหญ่โต
แต่ก็ไม่ถึงกับ
ต้องรบกวนอาจารย์จ้าวผู้นั้น
มาออกหน้าหรอกมั้ง
เป็นสตรีผู้หนึ่ง
ฟู่ถิงอวิ๋น
เป็นคู่หมั้นของจ้าวหลิง
นางนี่เอง
แต่ตกลงแล้วนาง
แซ่ฟู่หรือแซ่เซี่ยกันแน่
นายท่านพูดเข้าจุดสำคัญแล้ว
ฐานะของนางไม่ชัดเจน
ก็เป็นจุดสำคัญ
ที่เรานำมาเล่นงานได้พอดี
นายท่าน
พ่อบ้านอวี๋มาแล้ว
ฮูหยินของเรามีเรื่องสำคัญ
ให้ข้านำจดหมายมาส่งเป็นพิเศษ
ทราบว่าท่านห้าฟู่ต้องการหวนคืนสู่งานราชการ
ตอนนี้
มีโอกาสดี
(ฟู่ซื่อชาง รับด้วยตัวเอง)
รบกวนกลับไปเรียนฮูหยินด้วย
เรื่องของข้านั้น
บุตรเขยของข้าจัดการเดินเรื่องให้เอง
ไม่รบกวนให้ผู้อื่นมาลำบาก
ท่านคงไม่ใช่ว่ายังไม่รู้หรอกนะ
ตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือแห่งอันโจว
มอบให้เสิ่นฉงซือไปแล้ว
กล้าหลอกลวงข้าหรือ
รบกวนกลับไป
เรียนตอบ
บอกฮูหยินว่า
ข้าจะอบรมสั่งสอนบุตรสาวอกตัญญูผู้นั้น
ด้วยตนเองอย่างแน่นอน
สะใภ้ใหญ่
ของฝากพื้นเมืองที่ท่าน
สั่งให้ส่งให้คุณหนูเก้า
ส่งไปถึงร้านเซี่ยแล้ว
การที่ท่านพี่ได้ตำแหน่งขุนนางครานี้
ต้องขอบคุณนางมาก ๆ
ฮูหยินห้า สะใภ้ใหญ่
ดูเร็วว่าใครกลับมาแล้ว
ถิงจั๋ว
จั๋วเอ๋อร์กลับมาแล้ว
ท่านแม่
ดูผอมลงไปนะ
ลูกไร้ความสามารถ
ไม่อาจสอบผ่านได้ตำแหน่งขุนนาง
สร้างชื่อเสียงให้วงศ์ตระกูล
ยิ่งไม่ต้องพูดถึง
การปรนนิบัติรับใช้ท่านแม่ข้างกาย
อย่าพูดเรื่องพวกนี้เลย
กลับมาได้อย่างปลอดภัยก็ดีแล้ว
ยศถาบรรดาศักดิ์
ค่อยเป็นค่อยไป
ข้าเอง
ท่านแม่
นั่งสิ
(เรือนสกุลอวี๋)
ตอนที่ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่ยังมีชีวิต
ปรารถนาอย่างที่สุด
ให้เส้นทางขุนนางของท่านเจริญก้าวหน้า
บัดนี้บุตรสาวบุตรเขยของท่านมีฐานะสูงศักดิ์
แต่กลับไม่ยอมสนับสนุนช่วยเหลือ
แม้แต่ตำแหน่งขุนนางสักตำแหน่งก็ไม่ให้ท่าน
นี่วิญญาณบนสวรรค์ของฮูหยินผู้เฒ่า
จะสงบสุขได้อย่างไรกัน
ท่าน
นี่ท่านหมายความว่าอย่างไร
มารดาของท่านมิได้มีบ่าวชราคนหนึ่ง
ที่ยังมีชีวิตอยู่หรอกหรือ
ท่านก่อเรื่องจนมีคนตาย
ดูซิว่าพวกเขายังจะกล้า
ไม่เห็นท่านในสายตาอีกหรือไม่
(เรือนเมฆา)
(ป้ายวิญญาณมารดาผู้ล่วงลับฮูหยินผู้เฒ่าฟู่)
ข้าหลีซื่อ
(ที่ว่าการเมือง)
ขอฟ้องร้องคุณหนูเก้าสกุลฟู่
ฟู่ถิงอวิ๋น
ฟ้องร้องสกุลฟู่
จ้าวหลิงรองเจ้ากรมตรวจการในเวลานั้น
เขาสองคนหนีตามกัน
จนเป็นเหตุให้
ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่แห่งสกุลฟู่ต้องเสียชีวิต
มาตีกลองร้องทุกข์นี้
ต้องถูกโบยด้วยไม้กระดานนะ
นางเสี่ยงชีวิตเพื่อฟ้องร้อง
น่าจะเป็นเรื่องจริง
ข้าหลีซื่อ
เคยเป็นบ่าวรับใช้ใกล้ชิด
ของฮูหยินผู้เฒ่าสกุลฟู่
ขอใต้เท้า
โปรดให้ความเป็นธรรมแก่ข้าด้วย
ในศาลจะมากำเริบเสิบสานได้อย่างไร
หากไม่มีหลักฐานจริง
บังอาจฟ้องร้องขุนนางใหญ่ในเมืองหลวง
ถือเป็น
การกล่าวหาใส่ร้ายสร้างความปั่นป่วน
(ผู้ฟ้อง หลีซื่อ)
ต้องรับโทษโบยด้วยไม้กระดาน
ขอใต้เท้าโปรดพิจารณา
ข้าน้อย
เป็นบ่าวมาห้าสิบปี
ความสัมพันธ์นายบ่าว
ระหว่างข้ากับฮูหยินผู้เฒ่าฟู่
นั่นแหละคือหลักฐานจริง
เหลวไหล
ลากตัวออกไป
โบยยี่สิบไม้
ใต้เท้า
ต่อให้วันนี้ข้าถูกตีจนตาย
ก็จะต้องทวงความยุติธรรม
ให้ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่
ขอใต้เท้าโปรดใช้พิจารณา
นายท่านห้าฟู่ผู้นี้
กตัญญูบริสุทธิ์ยิ่งนัก
ไว้ทุกข์ถึงเจ็ดปีเต็ม
เหตุใดจึงเลี้ยงดูบุตรสาว
ที่เนรคุณไร้จิตสำนึกเช่นนี้ออกมาได้
- นั่นสิ
พวกเขาสองคนถึงกับแอบหนีตามกันไป
เสื่อมเสียชื่อเสียงวงศ์ตระกูล
(เรือนสกุลฟู่)
กล่าวกันว่าเสือร้ายก็ยังไม่กินลูกตัวเอง
แต่ท่านกลับจิตใจโหดเหี้ยมอำมหิตถึงขั้นนี้
ท่านแม่ตายอย่างไร
ท่านรู้ดียิ่งกว่าข้าเสียอีกกระมัง
หลังจากที่นางป่วย
เห็นชัด ๆ ว่าอยากกลับฮว่าอิ๋ง
ที่รั้งอยู่ในเมืองหลวงเพื่อใครกัน
มิใช่เพราะ
ต้องการให้ท่านไว้ทุกข์ในเมืองหลวง
เพื่ออนาคตราชการของท่านหรอกหรือ
หุบปากเดี๋ยวนี้
เจ้ามันผู้หญิงสารเลว
ข้าสร้างกระท่อมข้างหลุมศพ
เพื่อไว้ทุกข์ให้ท่านแม่เจ็ดปีเต็ม
จะยอมให้เจ้ามาหยามเกียรติได้อย่างไร
ได้
พวกเราไปขึ้นศาลถกความกันให้รู้เรื่อง
ดูสิว่าใครพูดจาเหลวไหลกันแน่
หยุดนะ
ฟังให้ดีนะ
ในสกุลฟู่
ถึงคราวให้เจ้ามีปากมีเสียงเมื่อไรกัน
จั๋วเอ๋อร์
ส่งแม่ของเจ้ากลับห้อง
นางสุขภาพไม่สู้ดี ไม่ควรโดนลม
หากนางก้าวเท้าออกจากห้อง
ข้าจะเอาเรื่องกับเจ้าคนเดียว
ท่าน
ได้ยินว่าคุณหนูเซี่ยคนนั้น
ที่จริงแล้วแซ่ฟู่
เป็นคุณหนูเก้าแห่งสกุลฟู่
นางกับใต้เท้าจ้าวผู้นั้น
สองคน
คือแบบนี้
ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่
ในตอนนั้นถูกพวกเขาสองคนทำให้ตรอมใจตาย
คนใช้รับใช้ข้างกายท่านผู้เฒ่า
ยอมเสี่ยงความผิดฐานบ่าวฟ้องนาย
ถูกตีตายคาศาล
ก็จะไปร้องทุกข์ยังที่ว่าการเมืองให้ได้
เห็นได้ว่าเรื่องนี้
ทำเอาฟ้าพิโรธผู้คนแค้นเคืองแค่ไหน
สะใภ้ใหญ่อวี๋มีพื้นเพ
มาจากอำเภอฮว่าอิ๋งไม่ใช่หรือ
เช่นนั้นเจ้ากับคุณหนูเซี่ยคนนั้น
มิใช่รู้จักกันมานานแล้วหรอกหรือ
เรื่องจะรู้จักหรือไม่รู้จัก
มิใช่ข้าคนเดียวเป็นผู้ตัดสินใจ
ต้องดูว่าทางนั้นสะดวกด้วยหรือไม่
เจ้าพูดเช่นนี้
เห็นได้ชัดว่ารู้
เบื้องลึกเบื้องหลังอะไรมาบ้าง
ลองเล่าให้ฟังหน่อยสิ
คุณหนูเซี่ยมาแล้วหรือ
คุณหนูเซี่ย
ฮูหยินโจวสั่งจองของจากร้านเซี่ย
ข้าจึงมาส่งด้วยตัวเอง
ใช่ ๆ ๆ
อีกไม่กี่วัน
ก็เป็นวันคล้ายวันพระราชสมภพ
ของไทฮองไทเฮาแล้ว
ข้าเลยตั้งใจ
วานคุณหนูเซี่ย
อัญเชิญพระแม่กวนอิมหยกขาว
จากทะเลใต้มาองค์หนึ่ง
ไม่ทราบว่าทางจวนของคุณหนูเซี่ย
เตรียมของขวัญวันพระราชสมภพอะไรไว้หรือยัง
คุณหนูเซี่ยบัดนี้เป็นสามัญชน
และยังไม่มีฐานะเป็นทางการกับใต้เท้าจ้าว
งานเลี้ยงฉลองในวังหลวงเช่นนี้
เกรงว่าคงไปร่วมไม่ได้หรอกมั้ง
ทำให้ฮูหยินทุกท่านเป็นห่วงแล้ว
เพราะได้บันทึกจดหมายเหตุอำเภอสามครั้ง
ข้าจึงได้เข้าวัง
เป็นพระกรุณาธิคุณในวาระ
เฉลิมพระชนมพรรษาของไทฮองไทเฮา
ช่วงนี้กำลังติดตามฮูหยินผู้บัญชาการกานตู้
ร่วมกันเตรียมงานเลี้ยงพระราชสมภพ
วันนี้อุตส่าห์มีเวลาว่าง
ถึงได้อาศัยโอกาสที่มาส่งพระแม่กวนอิม
ดื่มชากับฮูหยินทุกท่าน
คุณหนูเซี่ยสมกับที่ผ่านโลกกว้างมาจริง ๆ
พวกเราเหล่าสตรีอยู่เหย้าเฝ้าเรือน
แม้จะรักษาชื่อเสียงเอาไว้ได้
แต่ก็สูญเสียโลกอันกว้างใหญ่ไป
นั่นสิ
(สวนว่านฟาง)
พวกนางจงใจหยามหมิ่นคุณหนูชัด ๆ
สิ่งที่พวกนางพูดก็เป็นเรื่องจริง
ข้านึกไม่ถึงเลยว่า
เวลาเพียงแค่วันเดียว
ข่าวลือก็แพร่สะพัดไปทั่ว
ท่านพ่อของคุณหนู
ก็ช่างลงมือโหดเหี้ยม
เขามุ่งหวังอะไรกัน
หากเป็นเพราะเรื่องนี้จริง ๆ
ขัดขวางงานเลี้ยงในวัง
ต่อไปในเมืองหลวง
เกรงว่าจะไม่มีใครกล้าคบหากับข้าอีกแล้ว
แต่นั่นก็ไม่เป็นไร
ข้ากลัวเพียงว่าเรื่องนี้
จะถูกคนที่มีเจตนาแอบแฝงนำไปใช้ประโยชน์
ทำให้กรมตรวจการถวายฎีการ้องเรียนท่านเก้า
อีกสามวันก็จะเป็นวันไต่สวนแล้ว
เช่นนั้นพวกเราไปถามท่านเก้ากันเถอะ
เรื่องนี้เกิดเพราะสกุลของข้า
กลัวเพียงจะทำให้เส้นทางราชการ
ของท่านเก้าได้รับผลกระทบไปด้วย
จะให้ข้าเอ่ยปากอย่างไร
ท่านเก้า
มีคนจากที่ว่าการเมืองมาส่งหมายเรียก
บอกว่าสกุลฟู่
มีคนจะฟ้องร้องท่าน
ให้ท่านไปรับการไต่สวน
ในอีกสามวัน
พุ่งเป้ามาที่ข้าจริง ๆ ด้วย
เพียงแต่ใช้สกุลฟู่
มาเป็นข้ออ้างเท่านั้น
แล้วคุณหนูล่ะ
คุณหนูให้เจิ้งซาน
ส่งห่อยาสมุนไพรมาให้
คือตังกุย
ท่านเก้า
พวกเราจะตอบกลับหรือไม่
เกิดเรื่องใหญ่โตขนาดนี้
มีอะไรก็ไม่พูดตรง ๆ
เจ้าก็ไปร้านขายยาให้ข้าหน่อย
ซื้อยา
โสมขมส่งกลับไป
หากคุณหนูส่งถั่วแดงกลับมา
ท่านเก้าจะรับมืออย่างไรอีก
ไม่เช่นนั้นซื้อหญ้าใจสลายไปเลยสิ
เจ้าโง่หรือไง
ข้า
ท่านเก้าแค่อยากตัดพ้อน้อยใจ
ไม่ได้จะตัดขาดกับคุณหนูจริงสักหน่อย
ดูเจ้าเข้าสิ
จะไปซื้อยาเดี๋ยวนี้เลย
ไปสิ
ฝ่าบาท
กระหม่อมมีเรื่องจะกราบทูล
จ้าวหลิงผู้ช่วยผู้บัญชาการ
กององครักษ์เมืองหลวง
เมื่อเจ็ดปีก่อน
ลักลอบพาบุตรสาวสกุลฟู่หนีตามกันไป
ทำให้ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่
ตรอมใจเสียชีวิต
หญิงรับใช้ในบ้านนามว่าหลีซื่อ
เสี่ยงชีวิตตีกลองร้องทุกข์
การกระทำ
ที่ขัดต่อศีลธรรมอันดีงามเช่นนี้
จำต้องลงโทษสถานหนักโดยไม่ละเว้น
ขอฝ่าบาทโปรดทรงพิจารณาด้วยพ่ะย่ะค่ะ
เรื่องนี้
เป็นความจริงหรือไม่
สกุลฟู่ไหนกัน
มีความเข้าใจผิดอะไรหรือไม่
กระหม่อมถูกปรักปรำพ่ะย่ะค่ะ
จ้าวหลิง
ข้าจำได้ว่าเรื่องการแต่งงาน
ของเจ้ากับเซี่ยซื่อ
ผู้ใหญ่หมั้นหมายไว้ให้
ตอนที่คุณหนูเซี่ยประสบภัย
มารดาของนางได้ฝากฝังนางไว้กับกระหม่อม
มีสิ่งของแทนใจเป็นหลักฐานพ่ะย่ะค่ะ
ในเมื่อผู้ใหญ่ให้ความยินยอมในการแต่งงาน
แถมยังมีสิ่งของแทนใจเป็นหลักฐาน
จะมีคำว่าลักลอบพาหนีได้อย่างไร
ฝ่าบาท
จุดที่ยากของคดีนี้คือ
หญิงรับใช้ผู้นั้น
ได้เสียชีวิตลงไปแล้ว
เมื่อเกิดคดีมีคนตายขึ้นมา
ต้นสายปลายเหตุของเรื่องราว
ก็จำเป็นต้องมีคำอธิบายน่ะพ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาท
กระหม่อมคิดว่า
เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับกฎเกณฑ์ของราชสำนัก
แม้ใต้เท้าจ้าวจะเป็นขุนนางคนโปรดของฝ่าบาท
แต่หากตรวจสอบแล้วว่าเป็นความจริง
ก็ควรลงโทษตามกฎหมายอย่างเฉียบขาด
เพื่อความถูกต้องเป็นประจักษ์
ใต้เท้าจ้าว
แม้แต่เรื่องภายในจวน
ท่านก็ยังจัดการให้ดีไม่ได้
จะมีคุณสมบัติอันใด
มาดำรงตำแหน่งรองเจ้ากรมตรวจสอบกัน
กิจการเกลือคือรากฐานสำคัญของบ้านเมือง
กระหม่อมทูลขอให้ฝ่าบาททรงไตร่ตรองให้รอบคอบ
เลือกสรรผู้มีความสามารถคนใหม่
มาดำเนินนโยบายใหม่เถอะพ่ะย่ะค่ะ
ราชเลขาเถียน
กระหม่อม
ละอายใจต่อราชสำนัก
สังขารร่วงโรยอ่อนล้าจริง ๆ
ทนยืนนาน ๆ ไม่ไหว
กระหม่อม
เลอะเลือนถึงเพียงนี้
ช่างไม่มีหน้า
ที่จะยืนอยู่บนท้องพระโรงจริง ๆ
ดูสภาพตอนนี้สิเหมือนอะไรกัน
ให้ราชเลขาเถียนกลับไปพักผ่อนก่อน
เรื่องนี้ให้พักไว้ก่อน
ค่อยว่ากันใหม่ทีหลังเถอะ
เลิกประชุม
- น้อมส่งฝ่าบาท
ใต้เท้า
ผู้น้อยขอบคุณใต้เท้ามาก
ที่ช่วยคลี่คลายสถานการณ์ให้เมื่อครู่
เมื่อครู่ข้า
มิได้เผลอหลับไปหรอกหรือ
ช่วยคลี่คลายอะไรกันเล่า
เมื่อครู่พวกเจ้าโกลาหลกันไปหมด
ถกเถียงเรื่องอันใดกันหรือ
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
พวกเจ้าสองคนมันพวกเนรคุณอกตัญญู
ทำให้ท่านย่าตรอมใจตาย
ฝ่าฝืนคำสั่งเบื้องสูง
คนหนึ่งหญิงหนีตามชาย
คนหนึ่งผู้ชายเสเพล
เขาไม่ใช่ผู้ชายเสเพล
นางก็ไม่ใช่หญิงหนีตามชาย
บนใบเทียบดวงชะตา
สำหรับการแต่งงานของบุตรชายบุตรสาว
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
สำคัญที่สุดคือคำอวยพรของบิดามารดา
คำสั่งของบิดามารดาคืออะไร
คือข้าอวยพรให้ลูก ๆ ของข้าได้มีชีวิตที่ดี
ไม่ใช่ข้าอนุญาตให้ลูก ๆ ของข้ามีชีวิตที่ดี
อยากได้ใบเทียบดวงชะตา
เว้นแต่ป้ายโถงบรรพชนจะพังหล่นลงมา
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪